JANUARY FOURTH, NINETEEN NINETY SIX. THE SURVIVOR IS MRS. SARAH STERN
NEE MONCARZ
INTERVIEWER MIRYAM RABNER. WE'RE IN BRONX, NEW YORK, UNITED STATES OF AMERICA
AND THIS INTERVIEW WILL BE CONDUCTED IN YIDDISH.
I AM MIRYAM RABNER, R.A.B.N.E.R. TODAY IS JANUARY FOURTH, NINETEEN NINETY SIX
WE'RE IN BRONX, YEW NOR-
NEW YORK, UNITED STATES OF AMERICA
AND TODAY I'M INTERVIEWING MRS. SARAH STERN.
bite zogt mir ayern gantsn nomen.
mayn nomen?
yo.
Khaye Sore.
ikh bin geboyrn gevorn, di sedre khayey Sore
hot min mir a nomen gegebn Khaye Sore.
Khaye Sore. un vi heyst ir yetst tsum ts- tsum nomen fun di familye?
Shtern?
yo.
un vi hot ir geheysn ven ir zent geboyrn?
MONCARZ.
un ir gedenkt, ir veyst VAN ir zent geboyrn geborn, di date fun ayer gebur-
in nayntsn fertsn.
in velkhn tog? ir dermant aykh?
yo
dos iz gevezn donershtik
donershtik?
ye
un s'iz geve- un der khoydesh? i- ir veyst velkhn khoydesh ir zent geboyrn gevorn?
dos iz gevezn in A- in APRIL.
in APRIL, aha.
un vu zent ir geboyrn gevorn?
Sarnaki.
un dos iz gev-
ZIEMIA SIEDLECKA, WOJEWODZTWO LUBELSKIE
OKAY, un vu iz dos geven? in Poyln.
in Poyln, yo.
un vi alt zent ir yetst? ir veyst?
bin geboyrn gevorn nayntsn fertsn.
ikh zol makhn dem kheshbn aleyn.
ye
ikh bin shoyn alt. ikh bin shoyn zeyer alt.
bi-
biz hundert un tsvantsik.
a dank.
ven ir zent geboyrn gevorn
UNK
dertseylt mir a bisl fun ayer tate. vi hot der tate geheysn?
Avrom UNK
un de- er iz geven fun Poyln oykhet?
ye.
a tayerer mentsh.
un vos hot er getun far parnose?
er iz gevezn a BUTCHER, a groyse COMPANY.
flegt arayntrogn ⟨oyf⟩ shmalts un, un kishke
far ⟨yederer man⟩
ken makhn a ku- a ku- a tsholnt oyf peysekh, oyf yontev.
er hot gehat a gevelb ts-
yo.
aleyn?
e- a COMPANY.
tsen mentshn.
tsen mentshn. dos zenen geven shutfim?
yo.
un er iz geven a frumer yid?
YEAH, SURE.
er hot getrogn a bord?
er iz geven a khosid?
ye.
ober nebekh fri avek fun der velt.
vos hot im pasirt?
er hot gehat a ATTACK oyfn APPENDIX
un m'hot nisht genumen CARE oyf im in HOSPITAL, un er iz opgeshtorbn.
in shpitol?
in shpitol.
in velkhn shpitol?
in Varshe.
m'hot im genumen keyn Varshe?
ye.
un m'hot im nisht ge-
un zey, zey hobn nisht gem-
-tun vos m'hot gedorfn tun, un er iz geshtorbn
un er ligt in Varshe.
er iz geven a yunger mentsh?
⟨als⟩ yunger mentsh, SURE. ⟨mir⟩ nokh gevezn yunge kinder.
ir dermant aykh oyf ayer tate?
UNK ⟨oy vey⟩
vi alt zent ir gevezn az er iz avekgeganen?
bin alt geven bay finef yor, mer nisht.
un vi hot, di mame, vi hot zi geheysn?
Ite Maryem.
AND ir veyst nokh vi di mame hot geheysn befor di khasene?
Ite Maryem hot zi geheysn.
vi hot zi gehey- vi hot dos, di mame's mame geheysn? zi iz geven a Kaplan?
Eydl Mirke.
Kaplan iz geven der nomen far di khasene?
ye, ye.
un di mame iz oykhet geven a poylishe?
ye.
fun velkhe shtot? vu iz di mame geboyrn?
in Poyln UNK.
in Poyln.
di mame hot getrogn a sheytl?
OH YEAH.
ale shabes, ⟨zi geyt⟩ in davenen.
di mame iz gegangen in shul arayn?
ale shabes. ale
un di kinder zenen mitgeganen?
ye
vu zenen gezesn di vayber in di shul?
in, geven a spetsyele shul far froyen
un far mener bazunder
nisht vayt fun undzer hoyz.
vu ir hot gevoynt, ⟨do zenen geven⟩ a sakh yidn
⟨oh⟩ a sakh, ye.
s'iz oykhet geven dortn goyim?
s'iz gevezn, SURE.
un eyner hot UNK zikh geshpilt mitn tsveytn? di kinder hobn zikh geshpilt, tsi di yidn hobn zikh gehaltn
mit di goyishke n- NO
m'hot zikh gehaltn separat
bazunder, ye.
ir hot gehat shvesters un briders oykhet?
⟨oy vey⟩
ir dermant zikh di n-
fin- finef shvester un a bruder.
ir dermant aykh di nomen fun di
ye.
zogt mir vi hobn geheysn di shvesters.
Alte Rokhl
⟨Khatshe⟩
Khave, Khaye Sore
Khaye Sore zent ir geven
ye.
un ir hot
gehat
a yingele oykhet?
ye.
vi hot, vi hot geheysn der bruder?
mayn bruder?
yo.
dos iz geven Dovid?
Dovtshe, yo.
Dovtshe.
er iz geven yinger fun aykh?
ye.
er iz
OR ir zent geven di yingste?
ikh bin g- nisht geve- ikh bin geve- er iz geven der yingster.
dos mezinikl.
ye.
er iz geven a sakh yinger fun aykh?
nisht keyn sakh.
ir hot gehat zeydes oykhet un bobes vos hobn gev-
YEAH, SURE.
YEAH.
ir dermant aykh vi zey hobn geheysn?
Getsl
un Ite Ma- un Maryem.
ver iz dos geven, fun der mame's tsad?
di bobe, di bobe, di bobe.
fun di mame's tsad tsi fun tate's tsad?
neyn, fun, di bobe iz gevezn fun
di bobe
⟨ikh⟩ veys nisht fun vos UNK
Kaplan iz zi geven?
zey zenen geven fun, ir veyst nisht.
neyn di bobe hot gegat a andern nomen.
shpilt nisht keyn role.
ir hot aykh gezen a sakh mit di bobes un di zeydes?
geshlofn mit ir, mit der boben.
zi hot gevoynt bay aykh in, in
NO, zi hot gevoynt bazunder, un hot UNK lib gegat mir
Khaye Sorele.
fleg ikh zingen a lidele far ir
ye.
⟨oy⟩ lib gegat, azoy lib gegat, vos es ken gor zayn.
zi hot gevoynt nisht vayt fun aykh?
nisht vayt, NO.
nor oyfn CORNER.
un di kinder zenen aleyn gelofn fun eyn hoyz tsum tsve- m'hot nisht gehat keyn moyre.
ye
NO.
shabes, der zeyde gemakht kidesh mit alemen.
vu hobn ir gegesn, bay di zeydes?
baym zeydn, ye.
ale tsuzamen?
ye.
er hot UNK a tish, a groyse TABLE
di eyniklekh
ye.
un m'hot gezungen oykhet?
ye
khanike gegebn ale kinder khanike gelt
ye. m'hot zikh gehaltn zeyer, zeyer noent.
ir hot gehat feters oykhet un t- un CIOCIAS un
ye, SURE gegat.
ye, ⟨ikh hob⟩ gehat.
yo, m'hot zikh gezen?
ye, ⟨alts⟩ zeyer frayndlekh.
nisht gevoynt eyner fun di andere vayt.
ir zent a mol geforn oyf vakatsye oykhet?
ikh bin geforn. ikh bin geven in Vilne in a kibuts.
dos iz geven shpeter, nisht ven ir zent geven a kleyn kind.
neyn, shpeter, ye.
UNK ven ir zent geven a kleyn kind, UNK m'iz a mol aroysgeforn in zumer tsi nisht? m'iz gebli-
yo, in, in dorf arayn flegt men forn.
vi azoy zent ir geforn? in a dorf?
mit a, yo.
mit dem tsug, tsi mit a ⟨kutsh⟩?
NO. m'hot gehat aleyn a eygene CAR.
ets hot gehat a CAR?
ye.
UNK me fleg zikh in dorf aynkoyfn beheymes mit
ah, fun gesheft iz geven di CAR.
mit kelbelekh, ye.
in vos farn a shule zent ir geganen?
fun UNK PUBLIC SCHOOL AND HIGH SCHOOL
un ikh bin gangen tsu a rebn
tsu a rebn? nokh mitog?
ye
tsu lernen yidishkeyt?
⟨yedn tog⟩
ye
vos hot ir gelernt in yidishn
ales vos ir hot nor gevolt.
shraybn?
shraybn un leyenen.
khumesh?
e- yede zakh.
geshikhte yidishe?
yidishe geshikte UNK
un di PUBLIC SCHOOL ⟨iz⟩ geven far goyishe kinder gemisht mit yidishe kin-
mit yidishe kinder, ye.
un di yidishe kinder hobn zikh gehaltn BESONDERS, tsi me hot zikh geshpilt?
NO, NO
m'iz geven ale zeyer UNK freylekhe
eyner tsum andern.
yinglekh mit meydlekh?
der galekh flegt kumen
yo?
bayn endikn di SCHOOL
vayle mayn tate flegt im gebn fleysh
m'hot gehat a BUTCHER STORE
flegt er mir aroyfshteln oyf a benkele, un ikh fleg zingen.
vos hot ir gezungen?
a poylishe lid.
farn galekh?
ye.
far ale
bayn endikn di SCHOOL
ye.
ir hot ge- geven yinglekh mit meydlekh tsuzamen, tsi nor meydlekh?
ye, NO.
tsuzamen.
un mitog esn zent ir aheymgeganen esn, un tsurikgekumen?
yo, ikh hob nisht gevo- nisht gevoynt vayt fun der SCHOOL.
di lerer zenen oykh geven yidn, ⟨tsi zey zenen⟩ nisht geven yidn?
nisht tsu fil.
un shabes zenen di yidishe kinder nisht geganen in di shule
tsi m'iz geganen?
m'iz gegangen davenen.
g- nisht in di shule? m'iz geganen in shul arayn.
shul ar- y-
di bobe iz oykhet gekumen in shul arayn?
un di kinder hobn gedavnt, tsi di kinder hobn geshpilt in droysn?
m'hot zikh nisht geshpilt in droysn, nor m'iz geven in shul.
m'iz geven shtil?
in shul.
un shtilerheyt iz men gezesn?
ikh hob bald gekent yidish.
ikh bin ba- di zelbike zakh. UNK vos ikh bin geboyrn gevorn
un ikh bin alt geven efsher zeks yor, hot mir shoyn geshikt in a kheyder ⟨arayn⟩
lernen.
vu iz dos kheyder geven?
bay, bayn rebn.
in di heym?
in der heym, nisht vayt fun der shtub.
Hersh Dovid.
un der tate hot far dem batsolt?
avade.
SURE batsolt.
nokh arayngetrogn fleysh e- on gelt oyf shabes
YEAH
un ayer shvesters o- shvestern zenen oykhet geganen in kheyder arayn, tsi nor ir?
ale
ir hot gehat a radyo in der heym?
ye, a radyo.
shoyn gehat a radyo.
ye, m'hot gehat a telefon, radyo.
a telefon in di heym hot ir gehat?
ye.
un ir hot geleyent, s'iz geven tsaytungen in di heym oykhet?
avade, der forverts.
in yidish.
yidish.
vos hot ir geredt velkhes loshn mit di mame un tate?
poylish.
nisht yidish.
yidish un poylish.
beydes in di heym geredt?
ye.
daytsh hot ir nisht gekent?
neyn.
kh'hob nisht gekent keyn daytsh.
un mit ayer shvester un brider, velkhe loshn hot ir geredt?
yidish.
un in di shule?
in di shule poylish.
kh'hob geendikt PUBLIC SCHOOL un HIGH SCHOOL
un gegangen tsu a rebn in kheyder.
n- nokh dem vos ir hot geendikt HIGH SCHOOL, hot ir gelernt a baruf
tsi nisht? ir z-
nisht SPECIAL.
ikh hob geshtrikt
un ikh hob gemakht sheyne
sheyne tishtekhlekh oysgehoftn
ye.
nisht gearbet in droysn.
nisht gearbet
ir hot geholfn in gesheft fun tatn un, tsi nisht?
NO, NO
bin gevezn tsu kleyn, ⟨ikh⟩ fartseyl vos UNK
s'iz geven hot er UNK gehat, gehat a shu- shutfim.
ikh hob nisht geholfn dos tun
di mame hot gearbet, tsi zi iz geven in di heym mit di kinder?
in der heym mit di kinder.
un ven der tate iz geshtorbn, ver hot ge- ge- gearbet in gevelb?
ven der tate hot gearbet, hot
geve- -shtorbn iz shoyn nisht geven in UNK
keyn shtufim.
un ver hot aykh geholfn mit di parnose?
di shvester flegn zayn shnayderkes, neyen far di goyim
un zey flegn makhn gelt.
un fun dem hot di gantse mishpokhe gelebt?
ye.
un m'hot gemaz- -muzt farkoyfn dos gesheft?
tsvey shvester zenen geven shnayderkes, flegt men UNK brengen tsu zey arbet
flegn zey fardinen un gebn
in di shtub hot men gebrengt?
yo, un flegn gebn der gelt der mamen.
koydem kol UNK gehat tsvey beheymes, hot men gegat milekh mit puter
mit vos ir vilt
un a shtikl feld vos m'hot farzetst far POTATOES.
m'iz nisht geven UNK hungerik.
NO.
bin gan in SCHOOL
hob ikh geFINISHED PUBLIC SCHOOL un HIGH SCHOOL
yidish un poylish.
gegat di beste, di beste
s'heyst di be- vi azoy zogt men?
ertsiung?
NO, di beste
dem bestn meynung.
di mame hot keyn mol nisht khasene gehat?
di mame?
yo, ⟨dos⟩ tsveyte mol hot zi nisht khasene gehat?
neyn, neyn.
neyn.
geblibn aleyn mit di kinder.
mit di kinder.
un ve- ven hot zikh ongehoybn az ir hot geshpirt az epes iz nisht gut far di yidn? ir dermant zikh?
az PI- plutsling hot men gehert az s'tut zikh epes ⟨in⟩ di yidn?
di groyse antisemitn.
shoyn alts iz geven antisemitizmus?
alts ⟨heyst⟩
ven ir zent geven kleyn oykhet?
yo
di greste antisemitn.
m'hot ay-
vi azoy hot ir dos geshpirt? m'hot aykh epes gezogt in di gas?
az a yid, a yid iz gegan in dorf
un az es hot zey nisht gefeln gevorn, flegn zey nokh shlogn ⟨un⟩ yogn un shlogn ⟨im⟩
un er iz gegangen der yid in dorf arayn
koyfn a bisl POTATOES
un ikh veys
gemakht, s'iz geven shnayderes, flegn zey makhn ontun far di goyim
flegn zey batsoln
un zey flegn zey gebn POTATOES, un zey hobn gegat a sod
mit epl un mit barnes, un di yidn hobn dos genumen
bimkem gelt
yo.
m'hot dikh a- m'hot aykh a mol gezogt "bist a, a
a shlekhte yid" un m'hot aykh epes gezogt e-
neyn, keyn shlekhte yidn undz hot men shoyn gehaltn far gute yidn, nisht keyn shlekht
flegt arayntrogn di fleysh mit UNK mit
mit tsh- tsholnt un mit, s'heyst a kishke tsu makhn a tsholnt
lib gegat dem tatn, zeyer lib gegat, ⟨nor ober iz er⟩ yungerheyt avek fun der velt.
er hot gehat a ATTACK oyfn APPENDIX
un m'hot nisht genumen tsu fil CARE oyf im, un er iz opgeshtorbn.
vel im keyn mol nisht fargesn.
vos hot pasirt az di kh- krig hot zikh ongehoybn? vu zent ir geven az di krig hot zikh ongehoybn?
in Poyln.
ir zent nokh geven bay aykh in Sarnaki?
in der heym. yo.
un m'hot es gehert ts- oyfn radyo?
vi azoy hot ir gevust az di krig hot zikh ongehoybn?
nu, m'hot gevust. far vos nisht?
m'iz nisht gevezn azoy
aza ⟨DUMME nisht⟩ tsu visn.
m'hot gevust.
m'hot gegat in shtub a radyo. m'hot gehat a telefon.
koydem kol hob ikh gegat tsvey shvester vos zenen geven shnayderins.
yo.
flegn di goyim brengen, zey flegn makhn far zey ontun.
yo?
AND
az m'hot gevust az, az di krig hot zikh ongehoybn, m'hot nisht gekent antloyfn?
vu iz geven tsu antloyfn?
shoyn geven tsu shpet.
tsu shpet tsu loyfn.
BUT ikh bin gevezn in Vilne
UNK ikh hob balangt tsu KHOLUTS HATSAIR
dortn
bin ikh gegangen in shu- in SCHOOL
un ikh bin gegangen in kheyder.
vi alt zent ir geven ven ir zent geven in Vilne?
in Vilne bin ikh shoyn alt gevezn bay fertsn yor.
ir hot dortn gevoynt in Vilne? oyf
NO, ikh bin gegangen in SCHOOL.
un ir hot gevoynt, geshlofn in di SCHOOL oykhet?
s'iz nisht geven keyn SCHOOL, nor s'iz gevezn a
s'heyst a, a kibuts, ye.
a KIBUTS?
un ikh fleg nemen a anteyl, fleg a- vos m'hot geredt epes, fleg ikh nemen a anteyl.
flegn zey mir rufn di klugekhe Sorkele.
⟨ikh lakh⟩
ye.
vi lang zent ir geven in dem KIBUTS?
kh'bin gevezn knape tsvey yor
un shabes gegangen davenen tsu di karaimer yidn.
yo, genumen a anteyl.
gegangen davenen in shul.
vifl kinder zent ets geven oyfn KIBUTS?
in KIBUTS?
veys, geven efsher
efsher tsen tsvelef
mer nisht.
nisht keyn shvester fun aykh iz mit aykh geven? ir zent geven aleyn?
neyn, neyn. ikh aleyn.
un ir hot
ikh bin geven di yingste.
ir hot geshribn tsu di mame brivn?
OH YEAH, SURE.
m'hot gekont klingen oyfn telefon fun KIBUTS?
ikh hob nisht geklungen, ⟨badorfn⟩ hobn gelt.
ir hot nisht gehat keyn gelt?
NO
nisht gehat azoy fil.
vi azoy zen-
ober ikh fleg shraybn a briv.
un ir zent oyf yontev a mol tsurikgeforn tsu di mame?
undz ze'm- neyn, ikh bin nisht geforn.
ts-
tsvey yor hot ir nisht gezen di mame?
neyn.
i- s'hot aykh nisht gebenkt?
s'hot zikh gebenkt, BUT m'iz nisht geforn.
BUT ven m'hot ⟨gedarfn⟩ FINISHn di SCHOOL
zenen mir geforn keyn ISRAEL
oyf di felder fun BESLEKHEM
vu der veg keyn EFROS geyt, shoyn fun yorn un fun doyres
shteyt a keyver oyfgeshtelt
s'iz geshtan- UNK gelegn di mame Khaye Sore
un tsvey BEDUINER zenen gezesn gepilevet.
ikh hob a sakh adurkhgemakht in lebn, zeyer a sakh.
BUT ven ikh bin a- gevolt nokh zen nokh a mol
bin ikh geforn mit a yor
efsher a hal- efsher a zeks monat shpeter
iz shoyn dortn nisht gevezn di tsvey BEDUINER
nor s'iz shoyn gevezn finef zeks kvorim an- nokh, dokh di mame's.
Khaye Sore
iz shoyn gevezn
un keyn BEDUINER zenen shoyn nisht gezesn.
kh'hob a sakh adurkhgemakht zayendik in di
in di yunge yorn.
a sakh.
vi azoy zent ir geforn fun ayer dorf keyn Vilne? in a tsug?
yo, SURE.
s'iz geven a shtatsye farn tsug in Sarnaki?
ye.
ver hot aykh genu- gefirt tsum tsug?
a tsug iz gegangen, ⟨un m'hot⟩ gedorfn batsoln, un m'iz arayn- arayngekumen.
un ver hot aykh genumen tsum tsug? ver hot aykh gebrengt? di mame, tsi di shvester?
mayn shvester Ester. zi, zi iz gevezn zeyer feik
flegt zi firn
yo, un ikh fleg arayngeyn in tsug un aheymforn, avekforn vu ikh hob gedorfn.
un nokhn zent ir tsurikgekumen?
yo.
bin ikh arayn in SCHOOL, un ikh hob geendikt PUBLIC SCHOOL un HIGH SCHOOL.
COLLEGE hob ikh shoyn nisht gegangen
far vos nisht? bay, m'hot getort? far di yidn hobn geto- gemegt geyn?
yo, vos far a frage?
ir hot nisht gehat keyn gelt? far vos zent ir nisht geganen?
ikh bin nisht gegangen. ikh hob mikh shoyn gekent mit dem man UNK dem mantshik
ir hot aykh farlibt?
yo, yo khasene gegat tsvey UNK.
ven hot ir khasene gehat? ir dermant aykh?
yo, m'iz geven nokh yung.
vi iz, ven hot ir bakent dem man? er iz gekumen keyn Sarnaki?
NO.
ir, ir zent geforn keyn VO- Varsh-
er hot UNK gevezn, in Varshe, ye.
v-
in Varshe. ver iz geforn keyn Varshe?
er iz gevezn, BUT ikh, ikh bin geku-
un ir zent gekumen oyf a bazukh?
ye.
mit vemen?
ikh hob gehat fraynt dortn
hob ikh gehat kuzines, un ikh hob gehat tsvey mumes
bin ikh gekumen.
un ver hot gemakht dem shidekh?
⟨kh'veys nisht⟩
ikh veys nisht ver es hot gemakht dem shidekh.
ver es hot gemakht dem shidekh?
a fraynt.
zayn mame's fraynt
un zey hobn gevolt az undz zoln mir beyde khasene hobn
hobn zey undz geshikt tsu a yid
zeyers a fraynt
un er hot gegebn broyt mit hering un gemakht a tsh- khasene
undz ze'mir geforn tsu di
tsu di
vi heyst dos, di
di ⟨ESKIMOZN⟩
vayl s'iz gevezn zeyer nisht ruik
di tsayt iz gevezn ven m'hot geharget mayne shvester
zenen mir geforn keyn
vi az- vu hot men geharget ayer shvester? in Poyln?
in Poyln, ye.
vu? in dorf? in sh- in Sarnaki?
in do- in shtot, ye.
velkhe shvester hot men geharget?
m'hot geharget
velkhe?
Ester.
Ester? in Sarnaki?
un Khayshe
un Khave.
un ir hot khasene gehat. di mame iz geven bay di khasene?
ayere mame iz nisht geven bay di khasene?
di mame iz shoyn nisht gelebt.
di mame iz geshtorbn f- yung oykhet?
ye, ye.
vu ligt di mame bagrobn.
in Poyln.
nebn tatn?
NO, der tate iz geshtorbn in Varshe.
ikh bin gevezn kukn.
ikh hob zikh bakent mit dem man
vos ikh hob a man ven ikh bin geven ⟨gekumen⟩
fun Vilne keyn Varshe
zen vu mayn tate ligt.
damolst hot ir bakent Kh-
im
HENRY.
ye.
dem COOK-, dem COOKIE
ikh ruf im der COOKIE.
far vos ruft ir im dem COOKIE?
ikh makh khoyzek fun im.
vos zol ikh zogn andersh?
ir hot gehat a khupe?
a yidishe khupe?
YEAH, SURE.
mit a sheyn kleyd?
ts- m'hot getantst a bisl?
⟨nisht⟩ SPECIAL.
s'iz shoyn geven di krig?
s'iz nokh nisht geven di krig, BUT m'hot gedorfn hobn gelt far dem.
keyn gelt iz nisht geven.
mayn tate iz zeyer yung avek fun der velt.
un nokh di khasene, vu, vu hot ir gevoynt mit ayer man?
undz ho'mir gevoynt in shtu-
nokh di khasene?
ets zents geven in Sarnaki?
neyn.
in SZCZUCZYN, POLAND
ikh meyn dos iz geven shpeter, STETTIN sh-
ikh gloyb s'iz geven shpeter.
ets zents gefo- ir hot gezogt ir zent geforn vu di Eskimos zenen geven?
ye.
keyn Rusland?
keyn SIBERIA?
NO
di ⟨ESKIMOZN⟩?
vu zenen geven di ESK-
nisht, zenen gevezn dortn in
nisht vayt vu undz ho'mir gevezn dortn in shul?
ir hot
ir hot lang gemuzt forn tsu kumen dortn?
neyn.
nisht vayt.
vu ⟨di ESKIMOZN⟩
ye
nisht gevezn, s'iz nisht vayt. ikh hob gekent geyn ale shabes in shul arayn davenen.
ven Hitler iz gekumen un m'hot gema- -muzt antloyfn fun Poyln, vi a- vi azoy zent ir antlofn? tsu
ts- in velkhn land ets zents ge-
nisht ale zenen antlofn.
undz ho'mir gehat gute goyim
un zey hobn undz gepilevet.
⟨m'hot⟩ gehat shkheynim, gute goyim.
undz ze'mir nisht antlofn.
in Sarnaki?
neyn.
vu, vu den?
n- ⟨dort vu⟩ undz ze'mir gevezn. in ergets nisht gelofn.
ir zent keyn mol nisht geforn keyn SIBERIA in tsug?
do zenen mir yo geven.
in SIBERIA iz
m'hot dokh UNK yo, m'iz dokh UNK yo antlofn.
yo, do zenen mir yo gevezn.
ir dermant aykh vu ir zent an-
yo
in SIBERIA zenen mir gevezn.
ir zent geforn in a tsug?
in a tsug, yo.
vu
vu iz dos geven?
dos iz geven KAME- KAMENO- KAMENOGORSK.
di tsug. zi iz geven eng, tsi iz zi geven
m'iz gezesn sheyn in tsug, tsi zi iz geven zeyer eng?
s'iz nisht gevezn tsu en- tsu eng.
neyn?
shoyn adurkhgan, ikh gene- gedenk shoyn nisht altsding vos iz gevezn
ir hot gevoynt in SIBERIA. ir gedenkt dos?
yo.
mir hobn gehat a kind
vu hot dos geheysn dos kind?
nokhn tatn, nokh mayn tatn.
ober s'iz geven az mir hobn nisht gehat keyn esn
un m'hot gegebn a payok, flegt er oyfesn, der man
un aleyn, un aleyn fleg ikh geyn
onkloybn a por, a bisl POTATOES un makhn epes tsu esn
un dos kind hob ikh nisht gehat vos tsu gebn, un UNK
ir hot nisht gehat keyn milekh?
neyn, ikh hob nisht gegat vos tsu esn.
⟨ot iz⟩ geshtorbn
zayn bruder iz oykh geshtorbn.
in SIBERIA?
ye.
un zey lign in SIBERIA?
vi alt iz geven ayer kind?
iz er geven alt efsher, ikh veys, finef monatn
mer nisht.
veys nisht afile k- tsi iz er gevezn finef monatn.ati
oy, mayn tayere
epes adu- adurkhegegangen aza velt a gantse
vos ikh hob shoyn adurkhgemakht.
ir hot gearbet in SIBERIA?
ye, avade.
vos hot ir getun?
ikh fleg ma- makhn, makhn, oyf dos, oyf di beymer
vos me flegt es shikn di vaser
fleg ikh ma- makhn ⟨MARKS⟩ un shraybn dem NUMBER
yo.
dos flegn zey mir gebn broyt tsu esn
un zey flegn gebn a bisele milekh.
yo, dos iz geven.
s'iz geven kalt in Sibir?
kalt, geferlekh kalt.
nor ikh hob gehat aza kufayke
a varemen JACKET
yo, mayn tayere, vos mir hobn shoyn adurkhgemakht
zeyer a sakh
ikh hob farloyrn
zenen mir gevezn finef shvester
bin ikh eyne geblibn
un